# Question of love

想法来源于深度学习，硅谷来信，和姐姐和李沐。

借用天体物理学，读论文的方法，深度学习模型

建议一个亲密关系模型，并指导自己变成更好的版本（打比赛，调参）。

注意插入图片和公式，方便理解。

写作的目的，搞清楚自己如何寻找伴侣。

我要建立一套理论指导自己找对象。更加高效，也更加有据可循，知道自己为什么选，为什么不选，更加有的放矢。在拒绝对方的时候也能给出详细的理由，对对方也是非常有好处的。做选择时就不会纠结。

最好建立一个评分体系。在给别人打分的同时，也知道自己需要提升的方向。

对这样一件重要的事情，值得花时间研究出一个系统。这可能是一生中最重要的选择了，后半生的枕边人，你的港湾、你避风港的掌舵人，你的知心朋友，你的恋人，你的情人，你的亲人，你的战友，你的合作伙伴，你的玩伴，你的兄弟，你的闺蜜，你可以托付一切的人。记住这个人如果没有选好，将会给你带来最沉重的打击，当那一刻来临的时候，请不要抱怨，怪你自己当初在选择的时候没有认真。

## Abstract

这里提及的是以结婚为目的的择偶，海王可以走了。



## Introduction

背景：80后、90后、00后，我们所处的时代变化很快，忙于学业和工作的同时另一个重要的人生课题摆在我们面前，如何找到一个理想的伴侣。我认为这个课题的重要性被大大忽略。我们很多人所面临的的实际情况是上学阶段不让谈恋爱，等大学毕业后，却被突然催婚。要不安排相亲，自己也觉得是时候该安顿下来，于是找了一个也这么想的人相处一段时间，感觉还算般配就结婚了。这么做对吗？不知道。我们的父母也没有经历过，虽然他们当年也是自由恋爱，但所处的环境可以说是翻天覆地，他们当时也没有人教应该如何找到适合自己的伴侣。就这么凑合过一辈子。很多家庭出现的问题实际上都是当初自己选择不够谨慎导致的，三观不合，甚至出轨。这些夫妻双方的矛盾来源于两个人不匹配。与其日后发生问题，不如在一开始的时候就尽可能选择一个匹配的人。这样，才更有可能维持一个长久的、良好的夫妻关系。

导致很多问题凸显，并且原有的方法不再有效。

问题：为什么人会出轨，为什么男人更容易出轨，为什么人大多都是见一个爱一个，为什么男人大多都是见一个爱一个，为什么自己恰恰是其中一员，我应该怎么办？很多你以为的爱情，不过是激情是欲望是本能（你就是缠他的身子），闪婚不靠谱。

解决：良好的关系是基于相互尊重，相互尊重的前提是认可，认可需要能力。

建立一个稳固的相伴一生模型，只要满足一些初始条件，你就可以获得一个理想的、长久稳定的、舒心的相伴一生的亲密关系。

那些凄美的爱情故事，听着确实动人，但实际上太过反人类，导致需要付出很多意志力，而人的意志力是有限的的，如果都浪费在这，你干不了别的事情，而且你会变成怨妇。因此，我觉得这不是可持续的解决方案。一定程度上顺从本能是正确的，这可以保证方案的可持续性，换句话说就是白头到老的前提。做理性的人，用科学的方法找到符合正常人类的方法。而不是靠自己的蛮力生硬的对抗本能和这个世界，往往会把自己撞得头破血流。

用理性的方法指导自己谈恋爱，把自己的理论讲给对方，如果对方也同意，你们起码在一个水平上对话，后续还可以继续改进。这样你们只会越来越好。

## Method

1. 基于的假设

   1. 等价交换原则
   2. 人是多个维度的
   3. 人都是理性的，会更倾向于往价值更高的人流动

2. 三阶段模型

   1. 第一阶段，一维平面，人们都是在自己的圈子里找，发现一个还不错的会继续接触，这时可能更多起作用的是许多外显的东西，直觉会帮你筛选掉一些不符合条件的人。（比如外貌，身材，穿着打扮，举止，谈吐等，又分为两层，有些是不需要这个人付出什么的，比如外貌是上天给的，当然，身材还是需要自己保持，更进一步，谈吐，举止需要进一步的个人修养。这些品质是需要花心思培养的）
   2. 第二阶段，两个人相互接触发现，更贴近本质的，这个人的灵魂是否有深度，是否有智慧，是否有你认为重要的品质（这些品质是不仅需要花心思培养，而且往往需要对抗人的本能，比如对抗自己的欲望，能把自己的理智凌驾于肉体的人，往往在面对一些事情上更加坚定。这些品质往往一般人是不具备的，没有几个人是可以做到这种程度，它们更加宝贵，也更加难以被发现，有时候为了快速发现这种品质，需要主动测试。）（果敢，忠诚，一致）（一致性很重要，一致性让这个人更加可预测，也更加可信赖，一致性的建立是基于这个人对自己的了解，形成一个系统完备的自圆其说的体系）
   3. 第三阶段，两个人是否能以差不多的速度共同进步，首先两个人是否都是成长型人格，辨别的方法也比较容易，看他是否对新事物充满好奇心。
   4. 第四阶段，如果两个人都满足这样的要求，那么请做好全身心投入这段感情的准备，可以倾注所有，放手去爱。两个人应该有勇气和信心说，在囚徒困境中，我相信我的另一半会和我做出一样的选择。如果很契合，两个人会逐渐结为一个整体，去对抗这个世界。

   过程中会遇到各种各样的问题，你说万一一天我遇到一个比我现在伴侣更好的人在追我怎么办？首先，如果这个人在各方面都比你的伴侣好，说明这个人在各方面都要强于你很多，如果你和她在一起，你会变成卫星，或者舔狗，基于人都是理性的，以及等价性原则，即便她当时觉得你很好，但很快，她会去匹配和她一样的人。你终究会落个孤家寡人。如果一个人比你的伴侣优秀一点点，那么你和你伴侣之间产生的羁绊越多，对抗这种外来力的力量就会越多。

3. 行动指南

   1. 实际上有两个模型需要学习，一个是自己的，一旦建立起模型，你会发现，你自己有一些地方还不满足要求，但没关系，你已经知道目标，知道差距，知道如何去提升，剩下的就是去做了。另一个模型则是如何用这个模型评价其他人。实际上是一个模型，既可以用于自己的提升，也可以用于评价别人。这个模型的建立很重要。这个模型叫“最佳伴侣模型”。可以用于验证自己是否符合，别人是否符合。还可以用于决定自己什么时候准备好开始接触另一个人了。也就是说，自己的系统已经自洽，有一套一致的行为准则。也就是说三观比较确定了，了解自己，知道自己想要什么样。而不是说对于一些问题没有答案，自己还没活明白，就去找另一个人。这是在耽误大家时间，表现就是不成熟，有些想法还很幼稚。思想和经济上。
      1. 首先，经济上要有独立的条件，也就是工作基本确定，居住的城市基本确定。物理上稳定下来。
      2. 其次，思想需要稳定，很多问题自己要有答案。很多事情要提前想明白，想清楚。
      3. 在经济和心理上能够脱离父母自己可以做出决断，你可以听取他们的建议，但要自己最终能做出决定。因为，父母虽然是为了你好，但他们毕竟不是当局者，得到的信息往往是片面的，不全的，基于这样的数据，再加上他们本身所具有的的模型（已经老旧，他们年轻时训练的模型，数据和调参能力和自己都不一样，无法给出很好的答案）。实际上，首先要意识到经济独立才有可能思想独立（这是姐姐告诉我的，2021年年末的下雪天，帕拉泽体育馆门口），因为，只有经济独立，才不受制于人，即便是父母，也不是你自己，因此，要学会给自己建立经济系统，当有一天你真的觉得你自己的选择是正确的，而你有说服不了他们，就不要说服他们，自己去做就好了。
      4. 然后，再去研究更加复杂的，需要两个人互动的课题。
   2. 如何扩大自己的圈子
      1. 多接触新事物，多去开发自己的新兴趣，这样遇到的人会多，而且有共同爱好。这在我来看相比于相亲更加高效。当然了，这是从功利的角度来说，这件事情很必要，实际上，即便不是为了找到伴侣，我们也应该去好好的认识一下这个世界，这个世界实际上有很多有意思的事情等待你去发掘，因为，YOLO。
      2. 注意海选，主动接近那些通过你海选的人，这通常很容易辨别，然后留下联系方式（这步很重要，一定一定要留下联系方式，不然错过了，就没有机会了，其实我当初不是很理解为什么他们喜欢见面和还不熟的人加微信，还有就是能让姐姐主动加微信的人是极少数吧，我还是挺幸运的哈哈哈），以便后续继续精选。这里还有一个需要培养的能力，就是快速对你所处的环境进行判断，哪些人有可能成为你的海选候选人。
      3. 怎么快速和陌生人建立联系，怎么从基于爱好的朋友，变成可以深入了解这个人。这时候一顿正餐就显得很重要了。要能hold住不同风格的正餐。在吃饭的过程中获取数据，为他打分。
   3. 识人
      1. 如何通过几次接触可以决定是否通过海选、精选。最好是能够给出一些定量指标，比如有哪些特征是你认为有可能对预测这个人的精神和肉体有贡献的。然后构建这个模型，学习特征的参数，实际上就是一个简单的多元回归模型。为什么定量呢，这样让本来不好测量的事情变得可以测量，便于决策。给出公式。
      2. 对于更加隐蔽的但也更加重要的品质，则需要通过主动测试才能得到数据。如何主动测试。
   4. 当你觉得这个人已经符合第三眼美女了，如何让她喜欢上你呢？

## Results and discussion

1. 验证方法的有效性
2. 

## Conclusion and suggestion

1. 海选、精选、精读理论。三遍确认第三眼美女，不要觉得以貌取人很肤浅，这往往是高效海选的方法。这个外貌的外延很广（头发-健康程度、牙齿-健康程度、眼睛、身材-健康程度、意识、着装-品味、阶层、谈吐。。）都可以笼统的归为外貌。你说如果被这个人本质很好，就是长相不好看错过了怎么办，我说，记得模型吗，你之后可能会肉体出轨，你这是对她好。
2. 扩大自己的圈子，方法，多一些爱好，自然成圈
3. 培养自己的能力，记住你看中什么，你就会有意识培养自己什么，也会注重别人什么，比如外貌，涵养。
4. 学会识人的能力，尤其是快速识人的能力（这点对女生尤其重要）
5. 和你的伴侣要多进行互动，多产生一些羁绊，双方的付出是平等的，这样对于任何一方，损失带来的痛苦是一致的，这也会加强你们对抗外部世界的能力。
6. 对自己的伴侣一定要诚实，在问题发生之前尽可能提出来，双方共同商讨。
7. 猜疑、不忠诚、误会是最具杀伤力的武器。避免这些问题的前提就是充分沟通。因此，一定要保持沟通。
8. 最好给对方留足空间，如果两条线完全交叉，会产生问题。





我总结，我为什么在姐姐面前总是扭扭捏捏，就是因为我自己的场太弱了，姐姐的场太强，我没办法做自己。虽然我知道姐姐已经尽力在收起她的魅力。但我们之间的差距是巨大的，怎么办，提升自己，让自己场变强大。（经济上的，精神上的）四年时间足够让一个人脱胎换骨了。姐姐真的是我许多方面的启蒙，她是我觉得不可能再遇到比她好的了。她说的一点也没错。她要打接近满分的。



我们一生中可能都会遇到这样的问题，我的另一半会是一个怎样的人，我的择偶标准是什么？

除了海王，我们在寻找伴侣的时候都希望能找到一个能够相伴一生的伴侣。

两个人的匹配是一件很复杂的事情，需要在很多方面匹配，才能最终匹配。

首先，两个人能够在精神和肉体上一定程度的近似匹配，由于受各种各种条件的限制，往往我们只能在自己周围的人群中找到最适配自己的那个，类似于可行解，找最优解的代价太大了。

找到之后，两个人算是在一起了，但人是不固定的，会随着时间不断发生变化，如果一个人是成长型人格，另一个人不是，那多年以后，两个人又不匹配了。出轨还是会发生。

我认为只要两个人都是对方的可行解，并且两个人都是成长型，成长的速率差距不是太大，且方向一致，这就是非常有可能成为一段佳话的。



我的困惑是：人的本能是追求美的，在现代社会不管是交通的发展还是互联网的发展，极大的拉近了人与人之间的距离。使得人们在很短的时间里就从相对静止的状态进入了一个能看见更大世界的状态。想象一下，在80-90年代的中国，我们一生能遇到的人能有几个。再往前推，我们一天见到的异性可能比我们的祖先一生见到的异性都要多。人的基因还没有来得及适应这么巨大的变化，因此，面对这样的变化，我们常常不知所措，往往是遵从本能。（这里有个重要的概念，一些东西是不需要学的，通过基因的传递，已经在出厂时就配置了，比如，对于蛇的本能的恐惧就是来自遥远古代的祖先通过基因告诉我们，这玩意有毒，快跑。但是一些新的变化，我们常常不能通过这种基因传递的古老方式学会，怎么办，需要靠我们自己学习。（来不及通过基因传递的真理，就通过教导，最早的古希腊哲学家到今天相对成熟的教学体系。）（但教学体系也时长落后于世界的变化，我们都知道能载入课本的是落后于时代发展的，至少几年。）那么，面对一些没有答案的问题，只能靠我们自己去学。

我们通常的做法就是

在这样大的社会背景下，

假设：一个人的可行解只可能在它的圈子里找。行动指导：扩大圈子。