# 硅谷来信

## 000 发刊词|从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间

###  1. 缘起

少时读卢梭的书、培根的随笔，以及茨威格、罗曼-罗兰、鲁迅、梁实秋、朱自清和周国平等人的散文，受益良多。那些智者在不经意之间将人生的感悟告诉你，不知不觉地影响了我这个正在大学里探索未来人生的青年。学会比较深入地看待世事和人生。

### 2. 内容概览

1. 金融和科技

2. 科技公司的技术和产品特点，以及内部的管理方法。

3. 教育和历史文化

4. 游历世界，了解各地的历史和风土人情。

5. 摄影
6. 古典音乐和绘画等艺术（全世界最有名的几百幅绘画作品我可能已经见过90%的真迹了）感受那些人类极致的艺术结晶

7. 红酒、咖啡、美食，到时尚奢侈品。我从来不认为勤奋工作和享受生活是对立的

8. 时事评述


### 001 不作伪工作者
工作效率
每天的事情太多，总是做不完，是现代人遇到的一个普遍问题。
唯一的解决方法恐怕就是一些事情不要做了，而不是把所有的事情凑合做完了。
一个人所追求的不应该是完成了百分之几，或者百分之几十的工作，而是做完了哪几件重要的事情。一个聪明的员工，应该善于找到最重要的工作，并且优先完成它们——这是所有新员工都欠缺的技能。
怎样才能防止员工成为伪工作者呢？我想最重要的是明确两点：
首先，管理者要让员工站在“做什么事情能让公司最大获益”的基础上去工作。
其次，管理者要让员工明白，他们积极工作（而不是消极完成任务），最大的受益方是他们自己。
再宽泛地讲，其实很多人在生活中，也是不断地把时间浪费在那些其实可做可不做的事情上。
愿你在工作之余还能有时间欣赏身边的风景。

### 002 也谈10000小时
一万小时定律
来自《异类》作者格拉德威尔的一个观点
你花了这一万个小时可能也没用。
思维方式，周围环境，境界等因素，比花笨功夫要重要。
格拉德威尔主要谈到了智商、10000 小时、运气和家庭环境。这些条件都是成功的必要条件，但没有一个是充分的，甚至加到一起也不充分。
1. 智商的问题比较简单，太低了（格拉德威尔的标准是 120 ）就很难成功了，这个结论很残酷，但它是事实，敢于说出事实的人是有勇气的，不论我们是否喜欢这个事实。人可以暂时穿着皇帝的新装麻醉自己，但是对自己不切实际的定位只能害了自己
2. 运气，大凡成功的人都有运气的成分，而且他们都承认这一点，而不是过分炫耀自己的能力；反之如果他们遇到挫折，他们会检讨自己的问题，而不是怪罪运气
3. 家庭和生活环境的影响非常重要，家庭和生活环境不是简单地以经济收入和地区发展程度来划分的。好的环境必须有利于人在身体和心智上成长，能够培养他们对生活积极的态度，激发他们的潜力（我很幸运，父母很开明，家庭虽然不富裕但足够我上学，家庭很和睦，有亲戚在上面提携，自己遇到了很多有智慧的人，不论网上还是现实世界，朱伟、吴军、李笑来、李沐、姐姐。在我周围有非常多来自农村的朋友，如果不告诉你们他们来自哪里，你是想不到的，因为他们不仅仅是**事业有成，而且做事情非常大气**。同样我也见过很多**非常聪明，但是什么事情都做不好的人**，以及**一些非常美丽，但是谈吐平俗，思想空洞的人**。这些人在过去的生活中，没有机会接触到一些气度恢宏之士，以至于**纵有天赋，但气度太小**。
虽然我们不能保证谁一定成功，但是，总有好的方法和更有效的途径。
10000 小时对训练一个人的技能，甚至对做出一款好的产品，都是必要的。没有这个保障，一切免谈。任何好的产品都需要花足够的人力和时间打磨，花的功夫不够，得到的就是粗制滥造的水货。一些小公司之所以能够做出好产品，是因为聚焦＋加班。聚焦使得产品得到的人力较多，加班使得它提前积累到 10000 小时的门槛。
但若是有人简单地认为自己在一个领域做够 10000 小时就能出类拔萃，那就大错特错了。
误区1：简单的工作重复 10000 小时。有些人的 10000 小时都是在从事低层次的重复，上封信中我提到的伪工作者就是这种人。
误区2：习惯性失败。这一类人和前面讲得正相反，他们好高骛远，他们不注重学习，懒得总结教训；同时脸皮还很薄，也不虚心请教。他们迷信失败是成功之母的说法，岂不知简单地重复失败是永远走不出失败的怪圈的。因此这些人常常是时间花了很多，甚至不止 10000 小时，但是不见效果。在 IT 公司里常常能见到这种人，一个人在下面捣鼓东西，就是找不到解决问题的方法。（自己闷头造车，不虚心请教）
误区3：林黛玉式的困境。林黛玉其实是我非常喜欢的一个人物（以后有机会和你聊聊林黛玉和薛宝钗），我喜欢她实际上是因为她很有内涵和才气，想问题想得很深，但这也是致命的弱点，她的才华越高，在自己的世界里越精进，对外界就越排斥（当然外界也排斥她）。我们知道一个概念内涵越来越宽，外延就越来越窄。你如果泛泛地说“桌子”这个概念，它包括非常多的家具，但是如果你说“法国洛可可宫廷式的核桃木贴面桌子”，世界上可能就没有几件了。林黛玉就是这样，她越是精进，到后来贾府里只有贾宝玉能够懂她。我们很多人做事是这样，越是在自己的一亩三分地上耕耘，对外界的所知就越来越少，而自己的适应性也就越差。两类科学家，一类是掌握了一个方法，研究什么都是一流的，他们越往后路越宽，比如爱因斯坦、费米和鲍林（两次获得诺贝尔奖的物理学家、化学家）;但是也有一类，路越走越窄，比如发明晶体管的夏克利（也因此获得了诺贝尔奖），他对自己研究的晶体管越来越熟悉，就对其它技术越来越不愿意接受，最后无法和工业界和学术界的同行交流。你会发现生活中有大量这样的人。（1900里的男主角，不能下船）
误区4：狗熊掰棒子。10000 小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最大程度地复用前一次努力的结果，而不是每一次都是从头开始。希腊科学体系和东方工匠式的知识体系有很大的差别。前者有一个完整的体系，任何发明发现是可以叠加的，你给几何学贡献了一个新的定理，几何学就扩大一圈。而后者不成体系，是零碎的知识点（甚至只是经验点），每一个新的改进都是孤立的，因此很多后来就失传了，以后的人又要从头开始。很多人读书也是狗熊掰棒子式的，做了一堆题，相互的关系没有搞清楚，学到的都是零散的知识点，换一道题就不会做了，因此时间花得不少，成绩却上不去。在工作中也是如此。（学习每个新知识点都要把它和之间的知识点的联系搞清楚，形成一个体系。不仅要学习清楚每个单独的概念，还要知道概念之间的联系，体系化的积累。比如，深度学习，实际上每个技术都是为了解决一个之前遇到的难题，一步一步不断发展到现在的，ResNet是在LeNet的基础上经过一代代改进而来的。）
### 003 三板斧破四困境
四个误区，包括：简单重复、习惯性失败、林黛玉式的困境和狗熊掰棒子
第一板斧，愿景－目标－道路。既然我们练习10000小时是为了提高，精进，不是简单的重复，就需要有一个方向，这个方向就是愿景。比如有些人会想成为优秀的软件工程师，这个愿景非常好。当然愿景只是方向，人还得有阶段性目标。为了实现目标就要有道路，这就是战术，也就是一系列可操作的步骤。当一种技能稍微熟悉了，你可能需要做一件新的有挑战的事情，以便达到下一个目标，任何一个公司里，领导对于这种不断挑战自己往上走的人都是欢迎的。当然，不断挑战自己的人要付出的代价不仅仅是辛苦，而且可能在短期内还有经济上的损失，因为毕竟从短期讲，重复自己驾轻就熟的工作绩效显得好，奖金多。
第二板斧，即便遇到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处。是否我的境界不够，不能理解他。任何一个想要精进的人，要和比自己强的人多来往，如果整天和臭棋篓子下棋，只能越下越臭。既然是和比自己强的人交往，第三种情况就很可能发生，因此这时候不妨进一步交流，深入了解对方那么说的原因。只要经常这么做，就能避免习惯性失败。（怎么才能和强的人交往呢，强人一般是在一个或几个方向上很强，因为人的精力都是有限的，不可能在每个方向上都很强，那么，如果你在某些他不擅长的而且他很感兴趣去的方向上很擅长，作为交换，他会很愿意和你交往，传授知识。**等价交换**而不是苦苦哀求，你在学徒阶段就要想尽办法让自己至少在某一个方向上变成强人，这个阶段有人带你，有团队，尽可能利用这些资源帮助你成长。实际上任何人与人之间的关系都是等价交换，包括找对象，这也解释了为什么舔狗永远不会成功，人都是理性的，或者说人都是利益至上的，不然他自己回答不了，我为什么这么做。所以，总结起来就是努力在各方面提升自己，学习学习再学习。回答了我也想找第三眼美女怎么办，把自己变成第三眼帅哥。所以，你在努力学习，不仅仅是为了毕业，为了找到好工作，同时也是在为遇到你喜欢的人做准备。并且我认为所谓的恋爱技巧可能有用，但最终能帮助你的是你的本质。是需要花时间培养的，那些速成的东西，也只能找到那些看重技巧，或者说会被技巧蒙蔽眼睛的女生，如果这个女生吃这一套，不能穿过这个男生的技巧看到这个男生的本质，那结果也必将是灾难性的。也就是你的喜欢建立在什么之上，是表面，还是本质，表面的东西给人的冲击力很大，同时它的魅惑性更强，这是趋向于动物本能的东西，比如，好看的外貌，动听的声音，曼妙的身材，在古代，这些代表着健康，所以人们的体内保留了对这种品质本能喜欢的基因，但同样，这些东西会随着时间发生变化，通常是逐渐变差；另一种，本质，需要透过这个人的表面，甚至他的伪装，看到他的内在的品质，也就是这个人的灵魂，是否充满智慧、忠诚、果敢等充满人性光辉的品质，这些是需要时间和努力的，需要克服困难，对抗本能的，而这些东西随时间的变化可能更加缓慢，而且随着人的年龄的增长，这些品质会变得更纯粹更坚定（可能年龄小的时候不知道什么是正确的，比如我自己面对欲望时，脑子里有两种选择，一种是接受欲望，发泄欲望， 否则欲望会积压在你身体里，让你无法做其他事情，发泄出来就好了。而另一种，则是告诉你，如果不断向欲望妥协，它会劫持你的多巴胺，形成正回路，以后每次欲望的来临会更加强烈，频率也会更快。所以正确的做法是不去想它，不给他机会，然他形成不了正反馈，第一次最强烈，顶住第一次会有第二次，第三次余震，也要小心，不会那么强烈，但也不能掉以轻心。一旦你守住了这几次，经过时间的推移，欲望就会散去，通过人脑的遗忘机制，又可以恢复正常。平时也要少看勾起自己欲望的东西。多相想想替代多巴胺，比如和女生聊聊天。事实证明，第二个选择是正确的。是经过挣扎得到的品质。所以，最理想的伴侣是既有内涵，又长得好看，比如姐姐；这种伴侣很难找到，那么妥协的选择是既有内涵可以少一些，又长的很耐看。其实这样的伴侣相对就好找一些了。再往下就不是很好的选择了。以后会多多少少出现问题，比如，不好看，会满足不了你对外表美的渴望，虽然精神不会出轨，但肉体会；比如，没有内涵，但长得好看，会满足不了你对精神生活的渴望，虽然肉体不会出轨，但精神会。实际上这种最惨，因为随着你的年龄增加，容颜总会老去，最后就是精神和肉体双重出轨。为了极大降低婚后出轨的概率，请在结婚前反复确认，这个人是不是在精神和肉体层面符合你的要求，并且这个人要是一个成长型的人格，他会在日后不断的进步，达到同频共振。同频，两个人频率相同，共振两个人相互吸引。））即使对方真的是胡说八道，要思考他为什么这么说，找出其中的合理性。举一个极端的例子，你在公司里遇到一个骂街的泼妇，你也没有招惹她，她对你劈头盖脸就是一通臭骂。对此我们有三个做法，一个是骂回去，一个是装作没听见，但是我会采取第三个，就是要思考为什么她没原由地骂我，或许她就是一个疯子，那么我以后走路躲她远点，也算接受一个教训；或许她真有一个骂我的原因，这个原因就是合理性，如果我们找到了这个原因，我们不仅仅是理解她的问题，我们对人性的理解就有了提升。
第三板斧，凡事做记录，避免狗熊掰棒子。做任何职业工作的人，比如工程师，会计师，律师，都会遇到一些难题，解决了这些难题，我们就进步了。遗憾的是，大部分人过分相信自己的记忆力，以为自己能记住，但实际上很快忘了。因此，第二次，第三次，遇到同一个问题时，还是束手无策，或者花了很多时间来解决。做记录的另一个好处是，在记录的过程中，又思考了一遍，进步得会更快。相比之下，欧美人比较喜欢记录，他们发明一个东西，当时是如何做实验的，今天依然能找到记录。这样经验也容易积累和传承。相反，在中国，失传是个非常常见的词，以至于常常在低水平上重复发明。

