# Coffee文化

**相比大家印象中美国人很爱喝咖啡，荷兰人才是咖啡饮用大户**：美国每人年均咖啡消费含量低作为一个咖啡年消耗量排名第-的国家来说，目前美国每年咖啡消耗量占全球20%以.上，爱咖啡的程度不言而喻，但这只是因为美国人口多，其实美国人均消费量并不高，在2014年的数据中，Euromonitor(欧洲商情市场调研公司)发现**美国人均0.931杯**每天的饮用量连前15名都没有进入跟**人均2.414杯每天的荷兰人**相比弱爆了。

Espresso意大利浓咖啡的价格是受意大利政府调控的，因为它被认为是日常生活中必不可少的一部分。

**Latte ≠ coffee Latte**: “拿铁”不是咖啡，拿铁(Latte )在意大利语里是“牛奶”的意思，如果你点一杯“拿铁”，那么服务生只会给你上一杯很多冷饮店都会推出自己的“拿铁”系列，像“红茶拿铁”“抹茶拿铁”等等，其实就是奶茶而并没有咖啡的成分。

闻香水期间可以用咖啡“醒鼻”。

闻咖啡比酒有更多味道，咖啡香气特征约有1500种，而红酒种只找到了200种。

世上最贵的不是猫屎咖啡，而是大象咖啡。而且，不是所有大象的*都能做成咖啡，要含有咖啡豆的才行。你问小U味道?据说只有壕才喝起...

**为什么咖啡上要加牛奶和奶油**：咖啡加奶油可以保持咖啡的温度。当咖啡上面加上一层奶油，它冷却的速度会慢20%，并且咖啡加入牛奶会减弱咖啡因的作用。

**咖啡产地**：南美、巴西、云南。咖啡加奶别一提咖啡就想到南美，巴西那些产地，咱们中国云南、海南也盛产咖啡，海南主要是罗布斯塔种的咖啡，而云南这几年在精品咖啡的路上也是越走越宽敞。

越来越多的研究数据，也证明了咖啡在保护肝脏、调节脂质代谢、抗氧化、抑制癌症等方面的正向关系。

减脂：运动前半小时喝杯咖啡，脂肪燃烧效率提升10%-30%。“我习惯在健身前1-2小时喝一杯咖啡，一来可以让自己兴奋起来，二来可以促使身体状态处于较为理想的状态，在短暂的时间提升运动表现，提高减脂效率。”

咖啡可能有利于缓解皮肤光老化，有助于抑制皮肤色素沉着过度。

消费者在饮用咖啡时，可遵循“三维咖啡饮用法”，即WHEN(时间) 、DDD(日规定剂量)及HOW(怎么饮用)三大维度，通过科学制定三维守则，更大限度体现咖啡健康价值。例如，**喝咖啡最好的时间是早餐及午餐后**，**可以减少对肠胃的刺激**。不同人群根据个体健康需求的差异，可以选择增加奶类摄入的拿铁、热量更低的冰萃等，找到最适宜自己的咖啡饮品。

## 咖啡是一种整体来说健康的饮品

https://zhuanlan.zhihu.com/p/434844582

Summary: 

1. 时间：早餐或午餐后，减小对肠胃的刺激
2. 用量：每天小于三杯
3. 用料：尽量不要加入糖精，热量很高的附加物，虽然好喝，但不健康
4. 做法：简单，可以尝试自己做

咖啡是世界三大饮料植物之一，和中国的茶叶、可可同流行于世界。

咖啡就是经过烘焙过后的咖啡豆研磨而成，营养成分较为丰富，除了热量和碳水化合物之外 ，还含有脂肪、蛋白质、纤维素、微量元素等等，其中最令人着迷就是咖啡因。

按理来说，会让人上瘾的物质都不是健康的，比如烟酒、某些违禁品等等，但唯独咖啡因是一个例外。

咖啡的作用和酒对于人的作用是一样的，都取决于你体内的代谢酶是否活跃。

### 1. **咖啡提升效果取决于基因**

咖啡因就有兴奋神经中枢的作用，但效果因人而异。提剩效果怎么样，主要取决于人体内的一些基因，比如**CYP1A2、PDSS2**等等，**这些基因编码的酶会直接影响到人体对咖啡因的代谢**。意思就是说这些酶活性比较活跃的话，代谢咖啡因的速度就会很快，因此喝了咖啡还是会很困。反之有些人对咖啡因的代谢很乏力，甚至早上喝的咖啡，会直接影响到晚上的睡眠。但也有可能喝咖啡的时机不对，比如在困的时候来一杯咖啡，提升效果最好。

### 2.**咖啡可能会让心跳加速**

这是正常的，除了心跳加速，还可能出现恶心、头晕等不适感，被称为是咖啡因不耐受。原因还是因人而异的，每个人对咖啡因的敏感度都不一样，这群人可能是对咖啡因比较敏感，咖啡因的代谢速度也相对减慢。可以根据自己的情况，来调整喝咖啡的频率和分量。

喝咖啡会心悸，不等于喝咖啡会导致心脏病。多方心脏协会经过研究认为：**适量饮用咖啡不会增加心脏病的心血管疾病的风险**。而且即使是心脏病患者或者心血管疾病患者，也会使可以喝咖啡的，不会加重症状、也不会影响心脏功能。

### 3. **正常喝咖啡，不会导致骨质疏松**

有人担心咖啡中的咖啡因和草酸会导致钙质流失，实际上每一杯咖啡造成的钙流失非常微少。此外不必担心会骨质疏松，有研究称：**每天的咖啡摄入量控制在三杯（每杯含咖啡因100毫克）以内是可以的**，实在担心可以在咖啡中加点牛奶，还能补钙。

### 4. **咖啡不仅不致癌，还能降低某些癌症风险**

咖啡致癌这是最令人担心的，实际上并不会，早在2016年的时候，世卫组织就明确表示：咖啡不存在致癌风险，2017年的时候，国际癌症研究基因会发布的报告也称：没有证据可以证明喝咖啡会致癌。

而且很多研究表明，适量饮用咖啡可以降低乳腺癌、子宫内膜癌、肝癌等癌症。其中肝癌是最新研究，这是英国南安普敦大学的研究人员发表的研究：**经常喝咖啡的人患慢性肝病的风险降低，包括脱咖啡因咖啡、速溶咖啡和研磨咖啡等等。**

### 5. **喝咖啡确实会产生依赖，但不必担心，也不用戒掉**

长期喝咖啡，身体可能会产生依赖性，若是突然间就不喝的话，可能会导致我们出现疲劳、焦虑、注意力无法集中的现象。不必担心，这些现象会在几天后逐渐消失，**根本不会像烟酒、某些违禁品等出现严重的戒断反应，也不会对身体和精神造成什么负面影响**。若是不是为了必要的情况，咖啡可以不用戒。

### 6. **咖啡很健康，但有一个前提**

咖啡相比于碳酸饮料、奶茶、酒精等饮品来说，是非常健康的饮品，但并非所有咖啡都是健康的，除非你喝的是什么都不加的黑咖啡。市面上的花式咖啡（卡布奇诺、星X克、**一些加了很多糖精的速溶咖啡**等等），其中含有大量的<u>白砂糖、奶油、反酸脂肪酸</u>等，当然不健康。喝不惯黑咖啡的朋友，可以加入牛奶或者奶粉。

### 7. 不爱喝咖啡的人怎么办？

有人看了上文以后，发现咖啡因原来还有这么多好处呢！但是相比于西方人，亚洲人更加倾向于喝茶，对咖啡的喜好程度没有那么深，这怎么办呢？不必为难自己，我们中国的**茶叶中也含有大量的咖啡因**，尤其是**现泡红茶和绿茶，咖啡因在体内45分钟后就可以完全吸收**了。

结语：不管是爱喝茶，还是爱喝咖啡的朋友，都不要把茶叶和咖啡的功效想的过大，就简单当成一个爱好即可。就比如说相比于咖啡降低肝癌的风险，远不如戒烟戒酒、定情体检来得更好。