# 人人都能用英语

## Action

### 口语

打造自己的口语书：

1. 大量的写作训练（不断写、不断改、不断积累、不断提高写作水平（包括了思维水平和英语表达水平）），不同题材，不同观点。——大量高质量的输入、锻炼逻辑思维能力、英语表达能力。
   1. 在范文学习的时候，先自己思考一下思路，写一遍，然后看中文，学习思路。
   2. 再用英语表达出来，对照英文文章。
   3. 总结，前两步需要提高的部分，进行积累。
2. 大量的常见场景的表达。
   1. 针对不同的场景，我们需要说什么，对方说一句话，我们应该回应什么。学习听力对话，也是先学习中文思路。作为提问者和作为回答者分别应该怎么应对。
   2. 然后再看英文，想对应的表达是什么。
   3. 总结，前两步和自己想法不一样的部分，进行积累。
3. 核心是训练自己知道说什么（逻辑思维——中文应该说什么），知道怎么说（表达能力——换成英文应该怎么说）。

注意：

1. 注意语法习惯不同的总结
2. 常见表达的积累
3. 不对应的积累

形式：

电子版，方便积累、保存、添加新内容（另一种语言）。

先有一个中文逻辑思路，整理需要说什么（解决what）。

再有一个英文表达，整理相应内容应该怎么说（解决how)。

**在看范文之前一定要自己先想一下，我应该怎么说，然后再对照正确答案，进行修正**。——这就和机器学习一样，如果你自己不给出一个预测值，之间看标签，无法计算损失函数，无法更新权重，模型跑再多遍再多数据，也没有进步。

时间：

晚上，晚饭后，早上容易搂不住，一个上午都在看英语。上午的时间还是留给需要思考的看论文，下午学习深度学习，晚上学习语言（现在是英语，**三个同等重要，甚至语言学习更重要，一生都在用，所以不能偷懒**）。

任务量：

一天一篇学术类和生活类。

学术类是李笑来议论文。

生活类是听力对话。

## Summary

1. 起点

   1. 我们能把外语用得比英语好吗？ 能。
   2. 为什么大多数人学不好？ 因为我们从未相信自己能够学会、学好！
   3. 为什么一些人却“轻松”学会了？ 知道我也行的观念。
   4. 观念是如何影响我的？四个月高分托福。
   5. 这样的结论是否有理论依据？ 科研研究证明：
      1. 什么时候开始学都不晚；大脑始终可以重塑
      2. 只要方法得当，并加以时日，一定能学好。
      3. 甚至，第二语言也可能超越母语成为主导语言。大脑的竞争机制
   6. 不要再学英语，而是用英语！不要害怕犯错，怎么用母语，就怎么用英语。
   7. 英文真的有用吗？只有你认为必须学，你才会有足够的动力。
   8. 寻找英语对你真正的用处。科研阅读、写作和交流，出国。
   9. 我们过去对自己要求太低了。我们对英文的敏感性太强，需要通过大量的练习进行脱敏。

2. 口语

   **你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。**

   **口语之所以难以习得，是因为它本身属于输出**，所以，一定要比输入难度高很多。**有效的输出**，不仅需要**有效的输入**，还需要**有效的处理（思考）**，这样来看，练就流利的口语比练就流利的阅读难上八倍都不止……

   1. 我是如何摆脱哑巴口语的？

      1. 大量的写作训练（不断写、不断改、不断积累、不断提高写作水平（包括了思维水平和英语表达水平）），不同题材，不同观点。把所有的作文题目都分类写了一遍，TOEFL 有 185 道题，GRE 分别有两百多道 ISSUE 和 ARGUMENT 题目……（**写了很多作文有了很多高质量的思考**）
      2. 把discussion变成presentation! 
      3. 养成习惯。不再指望自己能够脱口而出，而是希望自己有备无患。<u>每当我遇到一些要讲英文的正式场合，我一定会提前花时间先写 “逐字稿”</u>

   2. 为什么买不到合适你的口语书？ 写给大众的，而每个人需要表达的内容是不同的，因此需要自己创造。

   3. 如何创作自己的口语书？ 与别人不同的东西，往往是最重要的东西，需要自己整理。

      1. 用本子把自己想表达的内容用中文记录下来，再用英文表达出来，并记录下来。

         1. 发现需要表达的内容并不多
         2. 大部分只需要查字典就能完成

      2. 根本不知道怎么用英语表达的怎么办？少数情况下，我们会发现自己要表达的东西，完全不知道应该用英文如何表达。**尽管这种情况属于少数，但它们却往往是最为关键的内容**。

         解决方案：

         1. 管它对不对，地道不地道，先想办法表达出来。
         2. 一定要及时记录下来。
         3. 在偶然的机会会得到答案，迭代更好的版本。
         4. 学会换一种说法。有很多时候，你要表达的东西在英语中根本就没有对应概念。这样的时候，就必须通过 “换一种说法” 去搞定。
         5. 使用使用平实的、朴素的、没有修辞的中文。每种文化都有自己特定的修辞，修辞不好表达，不是这个文化的人听不懂。
         6. 没有英语思维。通过大量练习““换一种方式表达同样的内容” ，同时注意语法习惯的差异。
         7. 着重收集不直观的对应。最难的是与母语不重合的部分，需要积累，这是表达不地道的根源。
         8. 长篇大论更要提前写出来。无论想说什么，先写下来。不要相信临场发挥是天分，那是充分准备才可能有的能力。

## 前言

怎样才能学好英语？

“用”。

事实上，这本书也是《把时间当做朋友》的具体延续。《把时间当做朋友》的主旨很简单：时间不会听从我们的管理，我们最多只能与时间做朋友；与时间做朋友的方法只不过是 “<u>用正确的方式做正确的事情</u>”。而这本书，只不过是 把 “正确的事情” 聚焦在 “<u>用英语</u>” 上而已，而后再看看可能的 “<u>正确的方式</u>” 究竟是什么。

## 第一章 起点

### 1. 我们有可能把外语用得比母语更好吗？

能。

举出了一些成功案例。

所有的多语使用者（multilingual）都一样，最终，在他们所使用的多种语言之中，总是有一个 “主导语言”（Dominant Language）。究竟哪一个是主导语言，并不取决于哪一个是母语，而取决于哪一个语言被使用得最多。

对这些人来说，从实际情况看，他们的主导语言可能早已不再是他们的母语，而是英文。因为在他们成长最为迅猛、获取知识信息最为集中而又丰厚的阶段里，他们所使用几乎全部是英文。

甚至，他们之中的一些人（不见得是少数），<u>从入读美国名校的那一刻起，就开始学习另外一门外语</u>，比如法语、西班牙语、德语等；<u>而两三年之后，他们已经可以熟练地使用 “第三语言” 听说读写</u>……

### 2. 可为什么大多数人就是学不好？

为什么我们竟然越学越差？

因为我们从未相信自己能够学会、学好！

骨子里我们中的绝大多数人从来都不相信我们能够学好一门外语──更不用说多种语言。那些精通多种语言的人，在我们眼里都是天赋异禀的人，“和我们普通人不一样”。

尽管在过去的许多年里（小学六年、中学六年、本科四年……）我们一直都在 “努力” 学习英语，可事实上收效甚微。一旦肯坦然面对，每个 “努力学英语” 十数年而不得的人都会承认：<u>这些年其实真正学习的时间少之又少</u>。

一方面是确实知道<u>英语这东西非常有用所以最好能够习得</u>，一方面又是因骨子里不相信自己确实能够习得而造成<u>实际上并不努力</u>，而还有一方面是这两个截然相反的观念导致学习者焦虑和无奈。

一个想法只有足够简单才能植入别人的脑中。

当时我还觉得很难向读者简洁明了地把这个道理讲明白说清楚 。2010 年秋天，好莱坞的导演克里斯托弗•诺兰拍了一部誉满全球的大片──“Inception”（中译 “盗梦空间”）。这个片名（直译为 “植入”）成为众人皆知的概念。这帮了我一个大忙！诺兰在电影里向观众交代：一个想法必须足够简单才可能被植入；越是简单的想法，在植入之后越是根深蒂固；因为拥有这个想法的人无法分辨这个想法是自己的还是被植入的 。

天才是靠自学的。还好，谁都有自学的权利，而事实上，无论是谁都多多少少有一定的自学能力。

### 3. 为什么另外一些人却“轻松“学会了？

因为，一些人知道有人可以学会，并且那些学会的人还不如自己，所以这些人也去学，也学会了。

问题在于，他们也被植入了同样的想法──他们也在国内的高中读书，他们用的也是同样的教材，在同样的课堂里上课，遇到的是同样的英语老师 …… 那为什么他们没有受到影响呢？

答案是，<u>他们被植入了另外一种想法</u>，尽管他们自己可能并不知道实情。 这些学生绝大多数都是成长在中国的都会城市中，在那些城市里，都会至少有一个提供 TOEFL/SAT 培训的机构。

<u>这类培训机构存在的本身，比它们的 “教学质量” 更重要</u>。这类培训机构在不停地向外散播一个消息：有一个考试叫 TOEFL（这两年它们又让更多人了解到另外一个考试，叫 SAT），<u>很多人去学，很多人去考，最终也有很多人获得了高分</u>（至于得到消息的人是否在这里犯了逻辑错误并不重要，重要的是，连这种错误的逻辑关系都是向外传递的强大信息的重要组成部分[^2](http://lixiaolai.com/#/人们常常误会因果关系：他们看到别人先去参加某个培训，后来获得了高分，于是就认为“那个培训班”和“获得高分”之间是因果关系；这和“认为鸡叫唤起了太阳”本质上没什么两样。)）…… 更为重要的是，那些去学、去考、最终获得高分的人就在身边；而人们看到 “甚至还不如自己 [^3](http://lixiaolai.com/#/%E4%BA%BA%E4%BB%AC%E6%80%BB%E6%98%AF%E5%80%BE%E5%90%91%E4%BA%8E%E9%AB%98%E4%BC%B0%E8%87%AA%E5%B7%B1%E3%80%82%E6%AF%94%E5%A6%82%EF%BC%8C%E6%9C%89%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%9C%89%E8%B6%A3%E7%9A%84%E8%B0%83%E6%9F%A5%E5%8F%91%E7%8E%B0%EF%BC%8C70%%E4%BB%A5%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%8F%B8%E6%9C%BA%E8%AE%A4%E4%B8%BA%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E6%B0%B4%E5%B9%B3%E5%A4%84%E4%BA%8E%E4%B8%AD%E7%AD%89%E4%BB%A5%E4%B8%8A%E3%80%82%E6%89%80%E4%BB%A5%EF%BC%8C%E2%80%9C%E7%94%9A%E8%87%B3%E8%BF%98%E4%B8%8D%E5%A6%82%E8%87%AA%E5%B7%B1%E2%80%9D%E5%BE%88%E5%A4%9A%E7%9A%84%E6%97%B6%E5%80%99%E5%8F%AA%E4%B8%8D%E8%BF%87%E6%98%AF%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%B9%BB%E8%A7%89%E3%80%82)” 的人去学、去考、最终获得高分的时候，采取行动就是自然而然的了。

换言之，“这种培训机构的存在” 这个事实本身对学生来讲可能要比 “去某个培训机构上课” 更有意义、更有影响。这不是我自己的理论，事实上，在国外有种专门的课程，叫做 <u>“Power of the place”</u>──地理学的一个分支，专门研究这种机理及其影响。

**这就是观念的力量（更体现了见识的重要性，大城市、国际化城市在这方面要远远超过小城市，这也是大家都想去大城市生活的原因。同时也是元认知的重要性，你不知道这个东西的存在，也就完全不可能学会它，让它为自己所用。）**。如果你不知道 TOEFL 考试的存在，你甚至没机会去参加那个考试。如果你不认为那是个有可能获得高分的考试，那你甚至可能根本不会尝试去努力。仅仅因为你知道了它的存在，你就有可能开始努力；仅仅因为你看到 “甚至还不如你的人”（尽管这很可能干脆就是个幻觉）获得了高分，你就没有理由不去努力，最终你也有可能获得高分……

事实上，<u>“**我也行**” 这三个字是绝大多数普通人最现实最有效的动力</u>。在像<u>习得第二语言这样基本上不需要依赖天赋的领域</u>之中更是如此。

### 4. 观念是如何影响我的？

观念的力量有时如此之大，乃至于某个观念上的一点点改变，就可能够改变一个人的一生。

在新东方的门口费力买来各种题集，而后把自己关在海淀区双榆树的一个 11 层的一居小房子里<u>四个月</u>时间，考了托福、考了 GRE，拿着变态成绩去新东方应聘。

人就是这样，大道理听多了到最后都听不进去，看得见摸得着的真实例子才会打动他们。

### 5. 这样的结论是否有理论依据？

对于**第二语言习得者来说，最直观、最有意义的好消息**是：

1. <u>什么时候开始学都不晚</u>；
2. <u>只要方法得当，并加以时日，一定能学好</u>。
3. 甚至，<u>第二语言也可能超越母语成为主导语言</u>。

也就是说不仅可以用好第一门外语，也可以用好第二门，只要花的时间足够多。

> "No field of study can advance significantly unless outsiders bring their knowledge and experience to that field of study."

> 除非有外来者带来其它领域的知识与经验，任何一个领域都不可能大幅度进步。

Lenneberg 教授在 1967 年提出 “<u>语言习得关键期假说</u>”（Language acquisition Critical period hypothesis），认为语言习得的关键期始于婴儿出生，止于从八岁到青春期结束之间的某一时刻。<u>“关键期” 过后，习得第二语言的能力将大幅度下降，并且没办法去除来自母语的口音影响</u>。

其实 David Hubel 和 Torsten Wiesel 的真正贡献在于他们证明了<u>大脑是 “可塑” 的，而非一成不变的</u>。

区域论（Localizationism）认为大脑就好像是一台复杂的机器，而这个机器的每个部件都有其特定的功能；进而，每个特定的功能都是受硬件限制的（Hardwired）。而区域论的言外之意则是，一旦大脑的某个区域损坏，那么那个区域所管辖的功能就无法恢复了。

科学家们推断说海洋吉普赛人的 “特异功能” 不是 “基因突变” 的结果，主要根据来自两个方面：

1. 研究表明，几万年以来，<u>人类大脑的构造几乎没有发生过任何变化</u>；
2. <u>这种能力是在一代人之间就可以学会的，无需遗传积累</u>。

一直以来，科学界就存在着争论：“<u>语言能力到底是不是天生的</u>？”

其实，根本无需争论。很显然，<u>语言能力并非天生的，而是后天习得的</u>。

二三十年之后，终于有科学家证明：

1. <u>大脑是可塑的</u>；
2. <u>并且它自始至终都是可塑的</u>；
3. 甚至它还会重新组织自己（Reorganizing），通过恰当的训练，它能用另外一个区域习得已被毁坏区域的能力……

大脑的神奇之处在于它可以利用其它未受损的部分重新习得受损部分的功能。

之所以要把行动自如的左臂绑起来，是因为如果不这么做的话，面对任何需求，大脑中负责控制左臂的部分（或称为 “左臂脑图”）都会 “优先启动”；

这时，大脑中尚不存在一个能够控制右臂的部分。而把左臂固定住之后，尽管负责控制左臂的大脑部分依然 “优先启动”，但实际上却无法自如操纵左臂。而在这种情况下，就可以通过让大脑的其他部分慢慢专注于右臂，进而习得控制右臂的方法 —— 即，可以通过这样的训练，慢慢使大脑未受损的某个区域 “习得” 原本只有那个已经受损的区域所负责的功能。

Taub 教授 CI 疗法的成功<u>首先证明区域论是错误的</u>（至少不是完全正确的）—— <u>大脑可以重新组织自己</u>；其次证明<u>大脑自始至终都是可塑的</u>，甚至可以重组 —— 即，用一个新的脑图完成原本由受损的脑图完成的功能；最后证明的也是最重要的：<u>**脑图之间存在着相互竞争**</u> —— 所以，为了治好受损的右臂，要先把未受损的左臂给限制住。如果不把未受损的左臂给限制住的话，那么左臂的脑图将永远处于优势，进而，使得大脑对已经受损的右臂产生 “**习得之弃用**”（Learned Nonuse）[^8](http://lixiaolai.com/#/这又是一个足以改变你的观念的重要概念，不是么？)。

这最后一条可以用来清楚地解释原本用 “关键期论” 错误地解释的现象：为什么成年后学习第二语言显得更为困难？

<u>成年之后，第二语言学习显得更为困难</u>的原因并不在于关键期论所说的 “此后大脑不再可塑”，而实际上在于这是<u>第二语言所使用的脑图要与已经形成强大势力的母语脑图竞争 —— 当然越来越难</u>[^9](http://lixiaolai.com/#/之前提到过每个多语使用者都有一种“主导语言”。主导语言的形成，也是基于这个原因，因为脑图之间存在竞争。)。

然而，恰恰是这样的认识给了人们希望。目前，有很多教育学家开始提倡 “浸泡式学习”，有一定的依据，也有相当的效果。所谓 “浸泡式学习”，就是在特定的时间、特定的环境里，强迫学生只使用第二语言，禁止使用母语，进而刺激大脑加速构建新的脑图。

### 6. 不要再“学”应用，你就该“用”英语！

原则却很简单：你是怎么用母语的，你就应该怎么用英语。

“学” 这个字很可能实际上是很多人语言习得路上的最大障碍之一。因为人们往往对 “学” 这个之充满了敬畏，甚至常常是不必要的敬畏。

这种敬畏体现在大多数人总是假定不论是什么事情，都要先 “学” 好了之后才能 “用”。

而事实上，无论哪一种知识都必须经过实践才能够真正习得。即便医生必须先获得行医资格才能挂牌行医，但是，在此之前，他们都要经过很多年的<u>实习才行──只不过，为了安全起见，他们的实习是在严格监管之下进行的</u>。为了获得驾照，<u>一定要有机会开车才能学会，只不过，通常情况下，在获得驾照之前基本上只能在驾校</u>里开车……（**学习阶段，采取有监督学习**）

只有不断地 “用”，才能真正地 “学”，因为所有技能的习得，都要靠试错（Trial and Error）。

很多人宁愿 “学一辈子”，却坚持 “一辈子不用” 的原因就在于**害怕犯错**。

儿时犯错往往招致惩罚，成年之后，就算没有来自他人的惩罚，还有**因为犯错而导致自己自卑和尴尬**，所以，很多人是 “不惜一切代价” 避免出错的。

然而，要知道知识的习得过程离不开试错，没有试错，就不可能有全面而真实的进步。所以，要知道犯错是正常的，甚至是不可或缺的。做事的时候，出错是必然的，如果正在做事却一点错都没有，那不是做事──那是在做梦。

至于在哪儿用、怎么用，后面的章节中我们将从多个角度反复审视。然而，**原则却很简单：你是怎么用母语的，你就应该怎么用英语。**要对 “使用外语” 等闲视之──所谓 “使用一种语言”，本质上来看，不就是说话识字而已么？**肯定不简单，但也绝对没有那么难**。

### 7. 英文真的有用吗？

道理再清楚不过：如果有一样东西你必须学，它不可或缺，你学不会就无法继续生活 …… 那这样东西不用任何人逼你，不用任何人向你灌输 “它太有用了！”，你都会玩命地去搞定它。假设有人挡住你的去路，阻挠你学那个不可或缺的它，你甚至可能为此拼命……

如果，你坚信英文有用，一定会有所挣扎；只要挣扎，就一定会有进步；只要有进步，就一定会开心，相信我，开心是传染性非常高的。

### 8. 我自己是从什么时候开始确认英文有用的？

“English, for me, means freedom.” 自由的感觉真好。

或许对你而言学英语不是为了自由，但不管是什么，只要你发现了，你的动力将无穷尽。

走出国门，要先活下来，想要活下来就要学会英语。

### 9. 寻找英语对你的真正的用处

**听与读是输入，说与写是输出**，译，从来都不可能是机械的──否则 Google 翻译早就该替代人工翻译了。**翻译**，实际上大部分工作内容是 “**再创作**”。

事实上，对每个人来说，输入很可能要远比输出重要得多。<u>因为输出依赖于输入，要先输入足够的信息，经过处理（思考）之后才能获得输出结果</u>。

所以，**没有输入哪儿来的输出**？**即便是输入本身，都是有一定要求的**，因为，把大脑比作计算机的话，我们可以将那个著名的计算机理论应用到大脑运行机制中：“**Garbage in, garbage out**.” 进来的是垃圾，出去的就是垃圾──变废为宝往往只不过是传说而已……（看论文要看最好的，学深度学习、英语找最好的老师）

**英文是科技文献量最大的语言**，在这方面它全面超越所有语言。所以，一旦你需要查阅科技文献，基本上只能去用英文。对另外一些特定的人群来说，**写可能更重要**。我认识很多外媒驻中的工作人员就是如此。**尽管他们讲英文也相当流利**，**但是，他们自己清楚，写的能力对他们来说有多么的关键**。

于是，他们将尽一切可能去提高他们的**检索能力、思考能力及写作能力**。

**为了更快更准地获取关键信息**，他们还要耗费大量的时间精力去编织必要的**人际关系** …… 千万不要误以为写出几千字的文章只需要词汇语法知识就可以。

我并不想唱反调，我不仅同样认为**口语能力很重要**，并且也**深知练就熟练的口语究竟有多难**。因为我自己就是耗费了很多时间，走了很多弯路才做到可以**正常表达**。

**口语之所以难以习得，是因为它本身属于输出**，所以，一定要比输入难度高很多。**有效的输出**，不仅需要**有效的输入**，还需要**有效的处理（思考）**，这样来看，练就流利的口语比练就流利的阅读难上八倍都不止……

==**学习语言的公式**==：

（有效的输出（说、写）=有效的输入（听、读）+有效的思考（逻辑））

从这两个方面提高自己，就可以有效的提高自己输出的能力。

不过，**无论如何，输入是基础**。很多人<u>**==无法输出的根本原因在于输入太少==**</u>。究竟少到什么程度，他们自己并不清楚。这句话可以用在任何一个学习的领域：**不知道并不可怕，可怕的是自己不知道 “自己不知道”**。

### 10. 我们过去对自己要求太低了

现在，对比下我们在英语上的学习过程，只能说过去我们对自己要求太低了。 **我们应该做的是，用最快的速度完成对 “马拉松” 的适应**，而后哪怕每天 “马拉松” 也不觉得异常，甚至应该早忘记当初的痛苦，**而去专注于语言的主要功用：用英语获取信息，用英语交流**……**反正，用就是了。**

过去，我们不仅不相信自己能够学好、用好英语，更为重要的是，即便挣扎其中，我们都**对自己要求太低了**，乃至于 “学傻” 或者 “被教傻”。

如果把阅读比作跑步，把我们初中时期的课文比作 100 米，那么很多人 “学” 了很多年英语之后，渐渐能够适应的、最长的距离只不过是 2000 米左右 …… 多年来习惯于最长阅读量是 2000 词，导致的结果是，看一会儿英文就头疼 …… 事实上，在读到 1000 词的时候，**大脑就开始说 “再坚持一下啊！” 到 1500 词的时候说 “顶住！”** 到 1800 词的时候**大脑在不停地喊 “差不多了**，**就这样吧……”**

所以，在正常情况下，大多数正常人每天都在语言的使用上 “跑马拉松”，并且还是在毫不费力的情况下。

最为关键的是，最初阅读文字可能会比较累（想想我们小时候背着词典上学的过程吧）。但是，很快就会渐入佳境。那之后，大多数人其实是在 “享受文字”。用它获取信息，用它娱乐精神，用它沟通交流，而不是 “研究语文”。

## 第二章 口语

### 1. 我是如何摆脱哑巴口语的？

**你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。**

**写了很多作文，知道说什么，先写下来很重要！**

我不是科班出身，所以，别说口语差，连单词发音都差得一塌糊涂。

（1）开始讲课没多久，我就被要求去讲作文课──后来，TOEFL 作文、SAT 作文、GRE 作文、GMAT 作文 …… 各式各样的留学考试的作文我都讲过。当年为了自己考出高分，我把所有的作文题目都分类写了一遍，TOEFL 有 185 道题，GRE 分别有两百多道 ISSUE 和 ARGUMENT 题目……（**写了很多作文有了很多高质量的思考**）

（2）在接手作文课授课任务之后，我又动手把其中相当数量的题目写了若干个版本（比如，对某个特定的立场，写出同意的、反对的、中立的三个版本）……（**对一个观点能写出多个版本很厉害**）

（3）所以，在开始讲作文课之后的一两年里，我每天都在写作文，改作文（自己的和学生的），不知不觉，脑子里装了无数的素材。（**不断写、不断改，不断提高，不断积累**）

（4）遇到一个外国人，开始聊天，她以为她与我之间的是 discussion，哪里知道对我来说，这根本就是 presentation! 我知道我的发音很差，所以，<u>有意放慢了语速</u> …… 她不由地认真听了起来，因为她发现身边这个其貌不扬的男人，不开口倒也罢了，<u>一开口竟然常常有并列复杂句 …… 更为关键的是，例证丰富，逻辑严谨</u>……

不知不觉我说完了，她若有所思地说，“Wow, you’re so considerate!” 后来上了飞机，她还专门换了个座位，我们一路上聊了很多东西，比如，“小城市其实比大城市生活更舒服”、“人们为什么喜欢从事危险的活动”（TOEFL 题目）…… “每个社会都常常忽略那些真正的思想家”（GRE 题目）……

（5）发现口语差的秘密：不是“不知道怎么说”（HOW）──我曾以为我自己的问题也是如此；现在我认为学生所面临的问题不仅仅是这个，更重要的是他们 **“没什么话可说”（WHAT）**。

（6）养成习惯。后来我就养成了习惯，**不再指望自己能够脱口而出，而是希望自己有备无患**。<u>每当我遇到一些要讲英文的正式场合，我一定会提前花时间先写 “逐字稿”</u>，不会写的就去查查词典，查词典查不到的，就用 Google 搜索，连 Google 都搜不到，那就想想看有没有可替代的说法 …… 而后再花时间修订，熟悉，复述。如此这般之后，到了现场，基本上能够做到 “自如” 应对。（这时候，逻辑思维能力、议论文的写作能力已经锻炼好了，只需要换成英文即可，换成英文需要注意表达方式的不同，再用嘴说出来只需要考虑语音语调即可。）

总结出一个口语学习的分步走策略：

> 核心是不要想一口吃成一个胖子。

口语是最复杂、最综合的技能，可以进行拆解。

首先，是逻辑思维，你说的内容需要符合逻辑，这个完全可以通过中文来训练。这里需要关注于内容本身。

其次，是换一种说法的能力，如果通过训练，你已经可以写出例证丰富，逻辑严谨的文章。剩下的就需要能尽量地道地用另一种语言表达出来（这里指的是英语）。这里需要关注于表达是否地道、准确。

有了英文版的内容，现在需要用嘴说出来，这里只需要注意语音、语调是否地道。

分成这三步，每个部分需要注意的点不同，组合起来，就可以完成口语表达这项综合技能的习得了。

请允许我重复一遍：**你的问题也许不在于你不会说，而在于你没什么话可说。**

### 2. 为什么买不到适合你的口语书？

书是写给大众的，而每个人想要表达的东西千差万别。即便用同样的语言，最终表达的内容也千差万别，而且越是勤于思考的人越是有更多的不同。

因为没有任何一本口语书籍是针对你写的 —— 它们都是针对大众写的，否则，书就只能卖给你一个人；如若真的如此，那书根本就印不出来，没有哪一个出版社愿意出版。

随着年龄的增加，每个人的内涵会慢慢积累出巨大的差异，于是，人们之间各自 “想要说的话” 都大不相同。另外还有一个原因，在真实的对话场景里，除非必要，人们往往回避 “重复别人的话”。既然别人已经说过，自己又何必再啰嗦？与此同时，随着时间的推移，每个人的思考方式也会衍生出独特之处，乃至于即便用同样的开场白，几句话过后，就会蔓延到与其他人完全不一样的方向。

其实使用任何一种语言的人都一样，别看他们用相同的语言、文字、词汇，但最终他们所表达出来的都千差万别，各不相同，并且，不相同的部分居多。而且越是勤于思考的人越是有更多的不同。这就是个人风格，不论在文笔还是说话上，都会烙上显著的个人特色。英语也是如此，所以口语书不可能满足你的所需也实为正常。

某种意义上，这可能更能解释为什么小孩子学外语显得比成年人容易。而成年人所需要表达的内容更为复杂，因此表达难度更高。成年人不像小孩子要说的话那样相对简单一些，他们无法做到 “不假思索” 地表达他们的感受尤其是那些 “深思熟虑” 的内容。

### 3. 口语差很可能另有原因

简言之：聪明的人往往思维复杂，而复杂的思维需要借助复杂的表达才能得以传递。

很多人因为自己的口语差而苦恼，更多的，甚至是自卑。然而，口语差可能有更深层次的原因，也许不是因为你笨，恰恰相反，可能是因为你太聪明！ 从某种角度来看，头脑简单的人更容易习得外语口语。因为他们的<u>表达需求简单</u>。

相对于那些头脑简单的人，那些头脑不简单的人在开口讲外语的时候会面临更多困难，因为他们的表达需求更为复杂，甚至可能过于复杂。他们没多大兴趣与对方讨论天气问题，或者对方来自于哪里，他们想跟对方探讨一下 “当前人们所关注的全球变暖问题之中，有哪些问题是被大多数人所误解的”，或者 “现在人民币汇率节节攀升对普通市民来说有哪些可能的风险”……

比如，因为表达需求太过复杂，所以导致同样的训练在他们身上根本无法发挥同样的作用──他们事实上需要更多更强的训练。再比如，他们很难遇到有能力与他们探讨有深度的问题的人，所以，**他们很少有机会去在实践中锻炼自己的口语能力**──相对来看，那些头脑简单的人就幸福得多：随便抓来一个人就可以开始练了……

有些人口语不好不是因为笨，而是恰恰因为他不笨。然而，这结论反过来并不成立。口语流利的之中，除了少数头脑简单之外，更多的人是聪明的。**因为说话本身是一种高度协调的系统工程**：<u>要持续输入（捕获对方一切反馈）</u>，<u>要高速处理（所谓见机行事可不是那么容易的事情）</u>，<u>还要有效输出（说准说对说得精彩更不容易</u>）…… 这一切，**都要有长期的锻炼和积累才行**。

人与人之间的不同：虽然起点不同，但随着积累，最终的表达千差万别。如撒切尔的名言：思想决定命运。

即便在**说母语的时候，人与人之间的差异也是巨大的**。**有的人口齿伶俐，思维缜密。而更多的人，甚至吐字不清，逻辑混乱，语无伦次(思想空洞)** …… 然而，**这只不过是积累的最终表现而已**，**事实上，每个人的起点没有太大的区别**。

以上文字的重点在鼓励那些口语差的人。在第二语言习得方面，无论是谁，都是从零开始，无论是谁，都不可能一朝一夕就登峰造极。而且，口语差一点，根本没必要自卑，因为那并不见得就是你笨，或者你没有天分，更可能只不过是因为你不笨，你头脑不简单。

### 4. 如何创作自己的口语书？

由于别人总结的口语书最终是无法全面覆盖自己的表达需求的，正如前文证明的那样。

所以，“**一切都只能靠自己**” 这句话从古至今在任何领域都绝无半点夸张。既然你跟别人就是不一样的，那么，那些**不一样的内容**──对你来说也是**最重要的内容**──**只能靠你自己去整理**。

创作自己的口语书的方法：

#### （1）一定要用本子记录

方法：用本子把自己想表达的内容用中文记录下来，再用英文表达出来，并记录下来。

准备一个笔记本，随身携带。每天花十分钟到半个小时，**把自己想要表达的内容用中文记录下来**。坚持一段时间之后，每天再多花点时间把那些你要说的话用英文表达出来，并记录下来。

没多久你就会发现：

1. 实际上你必须表达的话并不多……
2. 这些内容中的绝大多数其实你完全有能力用英文表达（最多查查词典就可以了）。——掌握了功能句型，每种表达方式该用什么句型承载，只不过个别词汇不知道对应的英文是什么。

**发现中文不好**：在这个过程中，对你来说可能更重要的发现是你的中文，即，你的母语，并不像你自己原本以为的那么好。有时，你想说的话其实并不通顺。

**实际上是逻辑思维层面的问题**：所面临的问题，不仅是英语表达困难，更深的层面上来看，干脆是<u>逻辑问题，即，思维层面的问题</u>。由于逻辑的不严谨，他所要表达的内容，即便是用他的母语表达出来，也都是不通的，就算翻译成英文也是莫名其妙的句子。

**这是一个普遍的问题，大部分人没有受过专门的训练**：其实，这不是哪一个人特有的问题，事实上，这种隐含的问题非常普遍。这也是为什么很多人在第二语言习得过程中感觉非常吃力的重要原因──因为问题的症结根本不在外语上，而是在更为基础的层面上：逻辑训练欠佳。然而，在不自知的情况下，就可能误以为困难来自于外语本身；可既然瞄错了方向，又如何有的放矢呢？

**记录的第一个好处就是帮助自己理顺逻辑**：所以，找个本子把自己要说的话记录下来，不仅仅是为了将来翻译成英文。记录下来有很多好处，起码，可以让自己重新审视一下自己所说过的话，避免自己的表达实际上是思维混乱的产物。

#### （2）根本不知道该如何用英文说怎么办？

少数情况下，我们会发现自己要表达的东西，完全不知道应该用英文如何表达。**尽管这种情况属于少数，但它们却往往是最为关键的内容**。

解决方案：

1. 管它对不对，地道不地道，先想办法表达出来。
2. 一定要及时记录下来。
3. 在偶然的机会会得到答案，迭代更好的版本。

在我自己的积累过程中，遇到过很多当时完全不知道该怎么说的情况。比如，有一次，我在北京的一个酒吧里听歌。身边的朋友起身去洗手间的功夫，过来一个老外，想做在那个空座位上，我马上想表达的是 “这儿有人的！”

可是，我差一点卡住。在脱口而出 “There is a person here!” 

我掏出本子，写下这句中文 “这儿有人！”，然后，在这句中文之后，也写下了那句 “鬼片台词”──“There’s a person here!”，然后继续听歌。

过了几天，我在另外一个完全不相干的场合，见到一位老外遭遇与我一样的场景，然后她说的是：“Sorry, it’s taken.” 我愣了一下，反应过来，然后就掏出本子，找到前些天记录的位置，划掉 “There’s a person here!”，补上 “It’s (the seat is) taken.”

这就是解决方案：

管它对不对，地道不地道，先想办法表达出来。

老外也是人，也是相当有智商的，他们会动用一切可能的智慧去理解你的话。很多的时候，就算你表达得不地道，不正确，根据当时的场景，他们也能够猜出你想表达的究竟是什么（但即便你的表达有误，他们一般也不会指出来，这样会误使你认为自己口语还不错）…… 相信他人有一定的智商，是具有正常情商的表现。

记录的第二个好处是：因为有记录，所以，将来 “偶然” 获得答案的时候，知道应该补在哪里。问题获得答案就是必然。

一定要及时记录下来。记录的习惯无比重要，《把时间当作朋友》里我曾花费很大的篇幅论述。不过，遗憾的是，还是有一些读者认为 “不至于吧？” 所谓的 “执迷不悟”，如是罢了。

因为有记录，所以，将来 “偶然” 获得答案的时候，知道应该补在哪里。从我和无数学生的实践经验来看，如果之前有所记录，那么将来获得答案是 “必然”，如果之前没有记录，很多会 “必然” 到来的答案，最终连 “偶然” 都无法形成，因为你过去并未记录，所以当答案来临的时候，你根本就未曾意识到，于是，擦肩而过的就是你。

#### （3）学会“换一种说法”

有很多时候，你要表达的东西在英语中根本就没有对应概念。这样的时候，就必须通过 “换一种说法” 去搞定。

早恋

可是，“早恋” 用英文怎么说呢？我不知道。也查不到。我甚至没办法问老外，“早恋” 怎么说，因为我没办法用英语问他我想问的东西究竟是什么……

我向他们描述：“In our culture, it is deemed as a wrongdoing if teenage girls and boys fall in love…” 我本来想接着问他 “… and we have a specific word to describe the relationship or the circumstance, called ‘早恋’，‘早’means too early, or premature, and ‘恋’means love… is there any counterpart in English vocabulary for this?” 可后面这话还没说出来，老外已经瞪大了眼睛喊道，“Why?”

老外不会理解的，在他们眼里，十几岁的孩子开始对异性感兴趣（事实上，孩子从几岁开始就对异性感兴趣了）根本就是正常的，甚至是必然的。歌德说，“哪个少女不怀春，哪个少男不钟情”。

在西方世界里，不存在中文意义上的 “早恋”。而在中文中，“早恋” 这两个字是一个血淋淋的词汇。

所以，“父母们之所以选择男女分校，很可能的原因之一是因为他们害怕自己的孩子早恋。” 这句话，我愣是用英文说不出来。但，我还是先把这句话中能说明白的部分记在本子上：

> One of the reasons why many parents want to send their children to separate school is that they are worried about 早恋.

很长时间里，我没有找到答案。

其实，中国的父母害怕的并不是所谓的 “早恋”，如若一切发生在思维之中，他们很可能其实是并不关心的，就算因 “早恋” 发生了行动，拉拉手、亲亲嘴，他们也很可能不会太过紧张；然而，他们真的害怕自己的孩子发生 “underage sexual behaviors”

这里的关键还是在于，过去遇到的问题我记录了下来，所以当某个可能的解决方案出现之时──无论那方案来自多么不可想象的方向──我能够想起那曾经的问题，于是，问题有可能被解决。

#### （4）使用平实的、朴素的、没有修辞的中文

这是最重要的建议：**在记录自己所要表达的内容之时，要尽量避免任何修辞**。因为大多数情况下，修辞是几乎无法翻译的。

每种语言，都有自己特定的修辞方式。比如，在中文中，我们可以说 “他蠢得跟猪似的……” 可是，如果你用英文说 “He is as stupid as a pig…” 对方很可能完全不明白你在说什么。

因为，猪，在他们的文化里，很可能象征着下流、龌龊、但并不一定象征着愚蠢。甚至可能恰恰相反，他们知道猪是智商相对较高的动物──即便在寓言故事中，也常常有这样的描述：Animal Farm 里，就是因为猪是最聪明的，所以是它们领导了起义。

即便一个人西装革履，也不见得他一定行为端正。

即便一个人穿得再好，也不见得他一定行为端正。

Even if one is well suited, that doesn’t necessarily mean he is decent.

其实，**这个简单的原则──使用平实的、朴素的、没有修辞的中文记录思想──在写作中也特别实用**。很多人觉得**英文写作困难**，可实际上，那困难**是自己给自己设置的**，**因为他们在表达思想的时候，不小心依赖了太多母语的修辞**，乃至于，几乎不大可能用另外一种语言表达那些充满了修辞的思维。

当他提到 “法语是世界上最美丽、最清晰、最严谨的语言” 的时候，我问老师，“那中文呢？” 结果被老师一顿批评，说我上课捣乱……

事实上，每种语言都有其独特、美丽、严谨之处，在那些特定的点上，甚至可能是任何其他语言都无法替代的。然而，这并不意味着仅仅因为在那些方面无可替代，那种语言就高于其他一切语言。

#### （5）不是应该用英语思维吗？

人的思考是不需要依赖于语言的，因此，不需要英语思维。

我们真正需要做的是通过大量练习换一种方式表达同样的内容。同时需要注意语法习惯上的差异。

打造英语书感觉不够用的状态不会持续很久。

有些学生刚开始 “**打造自己的口语书**” 的时候很兴奋，没多久就会产生一个疑问，“**我天天这样翻译，这是不对的吧**？难道我以后一直得靠这种翻译吗？不是说应该做到能用英语思维么？”

其实，**谁也不需要这样翻译一辈子**。事实上，在实际操作过程中，读者会发现，**大多数句子基本上 “一一对应即可表达完毕的**”，比如 “咖啡，想要温的还是凉的？” 这种句子，对大多数人来讲，并不需要额外的辛苦，直接说就是了：“Coffee, warm or cold?” **而剩下少数需要通过积累获得的**，**实际上也不可能在三五年之后依然处于不够用的状态**。

姑且先不说 “一定要用英语思维” 这样的建议是否真的对学生有益，只提一个疑问：“人类真的必须使用语言才能思考么？”

这个问题的答案很重要。因为，诸如 “英语思维” 之类的所有概念（包括 “英式思维”、“美式思维”、“中式思维”、“母语思维”、“外语思维” 等）都建立在一个重要的前提之上，即，语言是人类思考的必须。

答：思考不需要依赖语言。

其实，用通俗易懂，且又合情合理的方式说的话，**第二语言使用者真正能做到的是通过大量练习之前提到过的 “换一种表达方式”**──注意，不是所谓的 “把中文思维换成英文思维”，**而只不过是 “换一种方式表达同样的内容” 而已**。这其中的差异，**多半是语法习惯上的**，**并不细微，却总是被有意忽视**。所幸的是，总是有一些人能够明白过来，悄悄地绕过了所谓 “不可逾越的鸿沟”。

#### （6）理解、表达与翻译之间的微妙差异

很多人读不懂一个句子的时候，提问的方法是：“这句话（应该）怎么翻译啊？”

我们所使用的语言限制我们的思维。

向别人提问的时候，为了能够得到有效的回复，请尽量回避 “翻译” 这个词。

尽管表面上来看这样提问和 “这句话怎么翻译？” 区别不大，但实际上却有着天壤之别。首先自己清楚地知道**发问的目的**究竟是什么（理解句子），其次，被问的人也清楚地知道自己该如何答才能让提问者弄明白。只有这样，才是有效的沟通。

所以，当遇到一个不能理解的句子之时，最正确的提问方法可能是这样：“这句话应该怎么理解呢？” 或者 “这句话到底是什么意思？”

#### （7）着重收集“不直观的对应”

掌握另外一种语言（外语），**真正的难点在于掌握它与已习得语言**（母语）的**不重合之处**。直观的一一对应，其实没什么难度：“苹果”，对应着 “apple”；“那是一本书” 对应着 “That’s a book”；“这是什么？” 对应着 “What’s this?”（尽管这里已经稍微有一点词序上的不对应，不过很容易适应，也因此很难察觉）……

而**所谓的 “不地道”，其实不过用母语的表达习惯去说外语**。

是否地道是相对的，在一定程度上做到是有可能的。从具体做法上来看，收集这类 “不直观对应” 的方法很简单。最朴素的方法就是随身携带个小本子，随遇随记。

至于 “觉得某中英对应不够直观”，这是因人而异的事情，所以，这种收集工作，只能靠自己。

别人整理的东西，拿来对自己基本上没有太多作用（比不过人们总是 “觉得” 或者 “希望” 拿来的东西有用而已）。在这方面，不能相信或者依赖 “拿来主义”，**一定要自己动手，自己积累**。

现在 “不地道” 的根源知道了，就知道 “百分之百地道” 为什么那么难了 —— **所有需要靠积累才能获得的东西都很难**，只因为大多数人并不真正了解积累的重要与意义。

**没必要从一开始追求 “百分之百地道”，因为那也不可能做到**。但，知道了积累的重要，知道了只能靠积累，于是，就可以不急不燥地**通过积累一点点变得 “更加地道”**。哪怕日拱一卒，也是很强大的做法。

从具体做法上来看，收集这类 “不直观对应” 的方法很简单。最朴素的方法就是随身携带个小本子，随遇随记。花哨一点的话，就利用现在已经几位普遍的便携电子设备（管它是手机还是 iPad 之类的东西)，随时进行记录。如果使用最多的设备是计算机（台式机或笔记本）的人来说，可能建一个专用的 Excel 表格是最方便的解决方案：表格只有两栏：中文、English，然后随时增补。

#### （8）长篇大论更要提前写出来

无论想说什么，先写下来。

不要相信临场发挥是天分，那是充分准备才可能有的能力。

你以为是天分，只不过是你看不到别人的努力而已。

于是释然。都是这样的。哪里有什么容易的事情？

直到今天，我自己也没做到可以用英语随时随地随心所欲出口成章，我想我也做不到。我依然是 “只能说、只会说自己准备过的话”。然而对于这一点，我已经没有了任何困惑。而对我来说（我相信对大多数人来说也是如此），这已经足够。

市面上的大多口语书，最大的局限在于他们基本上只局限于 “**只言片语**”，**而不是完整的语篇** —— 完整的语篇，总是被归结到 “高级口语” 部分。事实并非如此，即便一个思维简单小孩子，在使用语言的时候，也常常表达他完整的思想，即，只言片语肯定是不够的。

所以，**无论你想说什么，都最好提前写下来。当然，熟练到一定程度的时候，大多数情况下只需要在脑子里演练一遍就可以了。不过，这个 “熟练到一定程度” 可能需要很长时间才能做到**。在做到它之前，就别嫌麻烦：**写出来**！

我个人的每一场演讲，都要提前做准备 —— 哪怕是已经讲过很多遍的内容。只要哪一次未提前做足功课，就必然出点这样那样的差错，无一例外。

所以，哪怕是讲一个笑话都最好提前写出来，然后自己**先演练**一下。事实上，**每个善于讲笑话的都是这么做的** —— 而大多数人只看到那些善于讲笑话的人**最终举重若轻**，于是就觉得那是**天分**，自愧不如。平日里，身边总是有一些人（其实是大部分人），无论多好的笑话都能被他们讲臭；为什么？**因为没准备过么**！**为什么一辈子都没改善？因为他们把自己做不好的原因归结为 “没天分” 而不是 “没充分准备”**，所以，从未了解提前准备的重要，也因此做任何事情从来都只靠 “临场发挥” —— **殊不知，“临场发挥” 是那些提前充分准备的人才可能有的能力**。

**曾经一度，我很自卑。因为总是觉得自己使吃奶的劲却也不如别人随随便便做得好**。所幸的是，我自己在某些方面也会被别人觉得 “很轻松就做得很好”。**反观这些方面，我就明白都是一样的：你努力的时候别人看不到而已。你做得不好的时候，也不会有人关注你。等你做好了，他们只看到了结果**。东北土话里有这么一句：“光看见贼吃肉，没看见贼挨打”，是一样的道理，很形象。 

于是释然。都是这样的。哪里有什么容易的事情？

==**直到今天，我自己也没做到可以用英语随时随地随心所欲出口成章，我想我也做不到。我依然是 “只能说、只会说自己准备过的话”。然而对于这一点，我已经没有了任何困惑。而对我来说（我相信对大多数人来说也是如此），这已经足够**==。

### 5. 没有外教行不行？

行。

外教水平不一定高，高一定贵你用不起。

只能靠自己：

1. 自己给自己改作文；
2. 帮别人改作文。

综上所述，我说主张的**口语习得方法**不过是 “**把自己想说的先写下来，然后不断练、不断改**” 而已。可是，我知道人们是害怕写东西的（哪怕是母语）。不愿意写的理由很多，也有听起来极端有理有力的依据。

自己给自己批改作文，有个很重要的诀窍：不要写完马上改，而是隔天再修改。你当时那么写（即便是错的）就是因为你认为那么写是对的。这种惯性在刚写完的时候最大，表现最强。所以，写完之后马上修改很可能事倍功半。隔一天就不一样了，很多错误在你眼里几乎是跳出来的，并伴随着惊讶 “哎呀！我怎么会犯这种低级错误呢？！” 相信我，这其实就是你真正进步的痕迹──因为产生深刻记忆的最有效手段无非两种：重复、惊讶。

帮别人改作文是提高自己能力的最快手段之一。也许你会说，“我自己都不会呢，哪儿有能力帮别人改啊？” 这不是问题，你试试就知道了，**挑错比写文章容易多了**，尤其是别人的错，更容易被你找出来。**有趣的现象在于，批改者往往比被批改者收获更多**。**因为，你作为一个个体，无法遍历所有可能的错误──有些错误你现在不犯，并不意味着说将来不会犯**。而帮别人修改作文的时候，**等于别人在帮你试错，你在坐享其成**──并且，更多的时候，你已经做到了 **“防患于未然”**。

### 6. 自我检查列表

写出来的东西，可以参照以下列表进行自我批改。这个列表很重要，因为他罗列了几乎所有人最常犯的错误：

- 单词拼写错误：未按照单词的正确拼写方式书写单词，但不包括由于英式英语和美式英语差异所带来的单词拼写差异。
- 名词单复数形式错误：错误地使用了名词的数，包括：使用了不可数名词的 “复数” 形式，使用了集合名词的 “复数” 形式，在应该使用复数的地方使用了单数名词（或反之）等。
- 单数可数名词未受限定：句子中出现的单数可数名词之前没有使用限定词，包括冠词、不定代词、指示代词、名词或代词所有格、数词与某些形容词性的物主代词。
- 词性错误：在选择词汇的过程中忽略了英文词性的特性，仅按照含义来使用词汇，从而发生了词性使用错误的现象。
- 修饰关系错误：违反了词汇修饰的规则，采用了不恰当的修饰关系。包括用* 形容词修饰动词、形容词修饰形容词，副词修饰名词等。
- 搭配错误：句子中出现了不合适的词汇修饰、限制、说明现象，或者错误地使用了固有的词汇搭配形式。
- 词序错误：未使用正确的、符合习惯的表述语序来对内容进行陈述。其中包括修饰词顺序错误，该倒装时没有倒装等。
- 非谓语动词使用错误：错误地使用了现在分词、过去分词、或动词的不定式。其中包括：
- 现在分词和过去分词误用：作者没有保证逻辑主语与分词的一致性，即当逻辑主语发出动作时使用了过去分词，而在承受动作或状态时使用了现在分词。
- 不定式与动名词误用：动名词表达的是 “状态，性质，心境，抽象，经常性，已发生的”；不定式表达的是 “目的，结果，原因，具体，一次性，将发生的”。
- 介词误用：错误地使用了介词。
- 连词误用：错误地使用了连词。
- 关系代词误用：在定语从句中错误地使用了关系代词。
- 冠词误用：没有分清楚定冠词和不定冠词的区别，或对两个不定冠词的用法不清楚而错误的使用了冠词。
- 代词误用或指代不明：作者使用的代词的数或者性与名词不匹配，或者读者无法直接判断作者使用的代词所指代的对象。
- 句子不完整：句子中某成分，尤其是构成句子的主干成分残缺。
- 主谓不一致：句子的主语和谓语在” 数” 上不满足一致关系。
- 违反主句专一原则：当一个句子由多个分句组成非简单句时，作者没有确保有且仅有一个主句，即所有从句必须有连词、关系代词或者分号等引导或隔离，但必须保证有唯一的主句。犯此类错误的句子叫做” 流水句（run-on sentences）” 或” 逗号拼凑句（comma splice）”。
- 比较句错误：包括作者在比较句中的比较主体不一致，即在一个比较句中，作者所引入的两个比较对象不具备同样的本质和属性，即” 不可比”，或比较级使用错误等。
- 并列主体不一致：在并列成分中，作者没有做到并列双方在结构、功能、性质方面完全对等。
- 时态错误：句子谓语动词所使用的时态与句子所在的上下文环境不一致。
- 语态错误：句子谓语动词所使用的语态（主动/被动）与主语不一致。
- 语气错误：句子没有根据上下文采用正确的实语气或虚拟语气。

事实上，在实际操作过程中，绝大多数中国学生所犯的错误大部分是两种错误，单复数问题，以及时态问题 —— 因为中文的名词是不分单复数的，中文的动词是没有时态的。这两个错误剔除掉之后，相当于解决了大多数的问题。

除了这两个问题之外，所需要注意的是 “一致关系”：主谓一致、主句从句时态一致、非谓语动词与逻辑主语主动被动关系一致、代词指代一致、并列成分结构一致…… “一致关系” 非常重要，即便是以英语为母语的人，也常常犯此类错误（SAT 语法考试中考点几乎只有一个，就是 “一致关系”）。避免错误的另外一个重要手段就是勤查参考书，而这无论对谁都是一样的 —— 词典和语法书。而参考书的具体用法，后面的章节中将有详细论述。

### 7. 更重要的是思考能力

**语言最终是用来表达思想的。**

所以，思考方式格外重要。大多数人**不懂得如何正确思考**，**乃至于所要表达的东西漏洞百出却又不自知**。这个问题导致的更多麻烦，很多的时候被一些英语老师归咎于 “东西方文化差异”，这是和稀泥的一种说法 —— 事实上，这跟文化没多大关系，而是思考能力问题。关于文化差异，首先需要的是尊重，其次需要的是理解。而思考能力差异，则是另外一回事，所表达的内容千疮百孔，无论如何都只能怪思考能力差，而与文化差异毫无关系。

有几本书，建议所有想获得正确思考能力，进而表达清晰的人阅读。

- Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 4th edition, by Diane F. Halpern
- Thinking and Deciding, 4th edition, by Jonathan Baron
- Argumentation: The Study of Effective Reasoning by Zarefsky David (Audiobook)
- Craft of Research, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
- Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thinking 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale

另外，还有三本关于文风（Style）的书籍也一定要看：

- A Plain English Handbook (1998), from Security and Exchange Commission, Prefaced by Warren E. Buffett ([http://www.plainlanguage.gov](http://www.plainlanguage.gov/))
- On Writing: A Memoir of The Craft by Stephen King (with audiobook) Style: Toward Clarity and Grace by Joseph M. Williams

另外，还有一个 TTC (The Teaching Company)的视频教程，是我所见过最好的写作课程：

- Building Great Sentences。

### 8. 秘密武器——复述

复述：先听读，再用自己的话表达出来。

几乎所有真正有效的学习手段都是简单、廉价、往往并不直接但却真正有效的。复述，就是这样的有效手段。

每个文化中的每个人在这方面都一样 —— **终其一生绝大多数情况下都在复述别人说过的话**。**首先语言文字很难纯粹 “原创”**，**其次绝大多数情况下确实也没有 必要 “独一无二”**。更为重要的是，第二语言学习者的目标绝大多数情况下不是为了从事诗人、小说家之类的职业，**而是希望多掌握一门用来承载信息沟通交流的工 具** —— **这种情况下 “复述” 几乎占据了第二语言应用的全部**。

这还真的并不是那么 “显而易见” 的事实。ETS 在设计并举办 TOEFL 考试几十年之后才 “恍然大悟” 地在新托福考试中大面积添加了 “复述能力” 的考 量：TOEFL 作文部分中有综合测试，**要求考生先读一篇文章，然后再听一篇与刚刚读过的文章相关的讲座**，**而后复述讲座内容以及讲座内容是如何与阅读文章内 容相联系的**；**口语部分中有先听再说，先读再说，听与读之后再说** —— 无一不是在考量考生的 “复述能力”。

### 9.其实哑巴英语不那么坏

“够用就好”

因为 “够用” 就可以开始用了，不停地用就有不停改进的机会和可能。

但 “不好” 的这个状态从未成为我使用英语的障碍或者负担。**外语用得不好是正常的 —— 无论对谁来讲都是如此**。**但用的不好并不意味着说 “不能用” 或者 “不该用”**。换个角度来说，恰恰是因为用得不好才应该多用勤用。多用一点就比原来用得更好一点 —— 这其实就是所有工具的特点。

